以下内容根据知识共享许可协议提供。
您的支持将帮助MIT OpenCourseWare继续免费提供高质量的教育资源。
如需捐款或查看来自数百门MIT课程的附加材料，请访问MIT
OpenCourseWare，网址为ocw.mit.edu。
好的，那么，有三件事要提一下。
第一件是，你们记得上次我列了一个包含六或七种不同情况的列表，涉及AX等于B以及可能出现的问题？
最后一种情况是A太大，无法装入核心内存，但中间还有其他方法。
所以，还有其他问题，比如列几乎线性相关（linearly dependent）。
什么时候？
Graham Schmidt（格拉姆-施密特）会提到。
首先，我想说我知道这两页里有排版错误（typos）。
我想你们可能想看看这本书两页的最初草稿。
所以，人们有时问我，写这本书需要多长时间？
所以，我是一年前1806-5开始写的。
所以，我现在进入第二年。
而且通常……
通常需要两年。
而且方法是，我手写。
所以，我手写了你看到的那几页开场，两页，手写的。
然后把它们扫描到孟买，我在全世界最好的朋友在那儿打字，还会打出错别字。
没问题，因为我会做这么多改动，几个错别字根本不算什么。
总之，他再把它们扫描回来给我。
然后我开始修改。
如果幸运的话，能在课堂上讨论这些内容，我就会意识到更好的做法。
然后我再扫描回去给他，再扫描回来给我，再回去，再回来。
所以，那两年就这么消失了。
总之，我对那两页挺满意的，直到我开始改进它们。
好的。
还有一个过去的话题，我觉得那...
在课堂上提过，但还没写进笔记里。
还记得我们那天最小化不同范数 (norm) 吗？
L1 或 L2 或最大、L infinity 范数 (无穷范数)，条件是在约束下求解，
即这个方程必须满足。
我在二维空间中，以便能画图。
而约束是...
好的。
约束条件是一条线。
这就是这条线的大致样子。
所以我在这里再画一次，那个……
我做的事情是把一些数值代入那个洞见（insight）
那是我大约一周前画的。
你们还记得吗？
因为我觉得那真的很好地说明了
L1、L2和L无穷（L infinity）之间的不同。
让我在这里画一下L2的情况。
那么这条线上的点在哪里？
所以x必须落在这条线上。
那么，具有最小平方和的点在哪里？
范数，标准L2范数？
那么从几何上看，这个点在哪里？
那么，对于L2范数，范数为1的点集是什么样子呢？
这是一个圆，对吧？
所以我们就把那个圆放大或缩小。
until it touches this thing.
现在，当它接触时，它就会接触。
在此处我们的半径是垂直的。
所以这就是那个圆。
这就是我们在 L2 中的最优点。
因为如果我们选另一个点，
我们就得增大范数。
范数必须更大才能穿过那个点。
所以这很明显。
这明显是第一个。
而且实际上，我们大概能看出它是什么。
因为如果我们知道这些是垂直的，
我就知道这条线的斜率。
所以我认为这条线的斜率
大概是四分之三，可能来自那里。
或者也许是三分之四。
我们会弄清楚的。
我觉得是三分之四。
是的。
想想那条线。
我会找到那个点。
然后最有趣的是L1范数（L1 norm）。
因为L1的单位球（unit ball）形状是什么？
一个菱形。
对，一个菱形。
所以最先接触那条线的菱形是在这里。
那就是获胜点。
如果那条线是3x1加4x2等于1，那么我
知道那个点是x1除以x2。
是的。
所以x1会是0。
而x2会是四分之一。
所以那就是L1中的获胜点。
我觉得我算对了，
L2中的获胜点我觉得会是，让我看看，
这上升到，我正沿着这条线往下走。
我觉得这会是25分之3，25分之4。
是的。
我就不停下来推导这个了。
但至少现在，嗯，那个斜率看起来是三分之四。
穿越3的时候上升了4。
那个4和3就是从那里来的。
当然，你注意到我选了，
我把它缩放到适合这条线。
3乘以3/25是9/25加16/25，25/25等于1。
最后，L infinity (无穷范数) 呢？
那里的图是什么样的？
在二维中，最大范数的单位球 (unit ball) 看起来像什么？
它是一个正方形。
对。
所以正方形会碰到那里。
正方形上的这两个点，现在这是一条45度线
在那个正方形上。
它在那个尖锐的点上击中了它。
所以x1和x2相等。
我觉得它们可能是。
让我们看看。
如果它们相等，如果我们把它们设为1/7，那会是。
然后我会得到3/7加4/7等于7/7。
是的。
我认为我们把它们设为1/7，1/7。
那就会是x无穷点。
3/7加4/7得到1。
那么我为什么提到这个呢？
首先，因为之前我做的时候，
我只是画了图，没有真正。
解决问题。
其次，因为在提前思考项目时，
这是那种我认为的项目类型
这相当有趣。
显然，因为这是p等于1，这是p等于2，
这是p等于无穷大。
我想从这些图片来看，这一点已经相当清楚了。
随着p增大，这个点从上方这里开始。
并沿着这条线移动。
最终到达这里。
而对于不同的p，我不知道解是什么
以及它如何移动。
为了让它更像一个项目，在三维空间中会发生什么？
在三维空间中会发生什么？
在三维空间中，如果我有一个方程，那么我就得到一个平面。
这会变成一个菱形，一个三维菱形。
这会是一个三维球体。
这会是一个三维立方体。
它们会扩展去碰触那个平面。
而且我不知道在这种情况下你会得到多少个零。
那么这就是一个方程的情况。
所以会有一个平面，这些菱形、球体和立方体
不断扩展直到碰到它。
或者你也可以有两个约束条件，即两个方程。
所以如果我们有两个方程。
以及三个未知数。
那又会是一条线。
但在这些不同情况下我们会得到多少个零呢？
L1会有多稀疏？
好的。
这就像是对我们之前所做内容的回顾。
我觉得偶尔这样也挺好的。
要有图来展示解在哪里。
现在我要讲到。
今天的主题，就是Gram-Schmidt（格拉姆-施密特过程）。
所以Gram-Schmidt（格拉姆-施密特过程）第一点是标准方法
就是在1806年教授的内容。
结果就是，那么Gram-Schmidt（格拉姆-施密特过程）讲的是什么？
我就在这里写下Gram-Schmidt（格拉姆-施密特过程）的一般事实。
我们从矩阵A开始。它有，
它有n列。
但这些列不是正交的。
事实上，它们可能条件数很差。
列可能几乎依赖于其他列。
我假设这些列是独立的。
但它们可能只是勉强独立。
所以Gram-Schmidt（格拉姆-施密特正交化），那么这些线
就会像是几乎平行地指向。
但Gram-Schmidt（格拉姆-施密特正交化）展开了图景，
得到一个矩阵Q，一个正交矩阵，其列为Q1到Qn，
它们是标准正交的。
所以它得到了一个完美的Q基。
这就是Gram-Schmidt（格拉姆-施密特正交化）所做的。
而这些是不同做法，不同方式。
为了组织计算。
我确实。
只把标准方法放进去。
这个神秘的 R 是什么？
我声称，所以这些 Q 是这些 A 的组合。
所以有某个矩阵来告诉我
那些组合是什么。
或者如果我倒回去说，嗯，这些 A
是这些 Q 的组合。
这正是我接下来要做的。
如果我说每个 A 都是 Q 的组合，
那就意味着我的 A 矩阵等于我的 Q 矩阵乘以某个 R 矩阵。
这告诉我组合方式。
当我从右侧乘以R时，
我是在取Q的列的组合
并得到A的列。所以就像LU分解一样，
你是向前推进算法到达U。
这里我们向前推进算法。
这样我可以得到各列以到达Q。
但当我们想要理解时，
把它放进一个简单的方程中，
结果发现倒过来表述更好，也就是说，
原始的 A 与最终的 Q 有什么关系？
而且必须存在某个 R。我总
觉得当我讲到 Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）时，
我通常最后会以 A 等于 QR 结尾。
当然，MATLAB 的命令正好就是 QR。
所以在 MATLAB 中，你可以这样做。
所以在 MATLAB 中，你要求的命令
会是 A 的 QR 而不是 A 的 LU。
所以它会给出 Q 和 R。这就是 MATLAB 会输出的内容。
如我所说，Q是我们正在构造的东西。
R是我们达成目标所需的组合。
所以它有点，它出现在最后。
而R到底是什么鬼？
但实际上，R是一个非常简单的概念。
我想在开头而不是结尾展示这一点。
好的。
所以我要把Q移到这边，作为Q的逆矩阵。
但Q的逆矩阵是什么？
Q的转置，对吧，因为我创建了一个正交矩阵。
所以这个神秘的R就是Q的转置乘以A。让我直接，
让我把这里放一下，让我让它长出来
转化为矩阵。
这是Q沿行排列的情况，当然是Q转置。
Qn 转置，Q1 转置。
我刚才，我正在对上面的矩阵进行转置。
因此这些列变成了行，乘以A₁到Aₙ的各个A项。
那么，R 中的典型条目（entry）是什么呢？
这其实就是我想说的，这没什么神秘的。
你可以看到你最终会得到什么。
它就会出现在我们面前。
什么是典型的，R的第i行第j列的元素是什么？
好的。
这说明了。
好的，请发送需要翻译的内容。
好的。
OK。
R中的所有条目都是Qi转置乘以Aj，对吧？
这是矩阵相乘的旧方法。
而对于这种情况，行乘以列是最佳方式。
换句话说，R就是内积，
即Q与A的点积，Q与A的点积。
这有点像是说R没什么神秘的。
因为Q是正交矩阵，
我们能够把它移到这边，得到一个漂亮的表达式
来表示R，并看清它的本质。
所以 R，你可以在最后算 R，也可以在根上算，
但这其实就是 Q 与 A 的内积。
好。
现在，什么是 Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）？
我可以吗？
我大致觉得你们已经见过 Gram-Schmidt 的基本思想，
但让我们复习一下。
所以我从 A 开始。那么 Gram-Schmidt 是从什么开始的？
A1。
它取第一列。
所以这些 A 一般来说不是正交的。
但第一个方向没问题。
我对第一个方向没有异议，
除了A1可能不是单位向量。
所以Q1就是A1除以其范数，以得到单位向量。
Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）的整个思想在于Q2。
那么Q2是什么？
整个思想就在这里。
是的。
你唯一需要知道的。
图示展示了这一点。
所以Q2，我从A2开始。
但它与A1不正交。
那我该怎么办？
我找出A2在A1方向上的分量，
然后将其移除。
所以我减去那个向量，剩下这个向量。
所以有个向量。
我把它称为A2。
所以A2是原始的little a2去掉了A1方向后的结果。
所以A2就像，那么我刚才做的公式是什么？
这就是整个Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）反复重复的关键步骤
一遍又一遍。
这真的很无聊。
好的。
所以它减去。
它减去。
好的，记住这和Q1的方向相同。
而且最好用Q1来做，因为我们已经找到了那个向量。
我们得到了它。
并且我们知道它是一个单位向量。
所以这是我的线性代数问题。
我要减去的A2的分量是什么？
它是Q1方向上的分量。
就是这个。
在Q1的方向上。
让我记住。
显然，那个角度会参与其中。
所以那将是A2的转置乘以Q1，再乘以Q1。
就是这样。
这就是我们要去除的那个分量。
也许我更倾向于这样写。
我会写成 Q1ᵀA2。
我不知道。
当然，这没关系。
这两个点积是一样的。
也许我会这样写。
就这样吧。
嗯，也许不。
好吧。
好的。
现在，那个向量应该达到什么目的？
它应该是这个向量。
这是什么？
这个向量我真的打算叫它 A2。
因为它的方向对 Q2 是正确的，
但它还没有归一化。
那么 Q2 是什么呢？
所以我在说，这个家伙方向搞对了。
这个东西减掉了这个向量，得到了那个方向
对，它得到了 A2。
现在我想完成的 Q2 是什么？
我已经有了方向。
我只需要让它成为单位向量。
所以我直接取 A2 除以它的范数。
这双重步骤就是 Gram-Schmidt (格拉姆-施密特) 过程的全部，
全部内容。
减去已经确定方向上的分量。
然后你会得到一个全新方向上的向量，称为A。
大写A。然后你除以它的长度
使其成为单位向量。
这样就得到了新的Q。所以你看，
为了表明我们掌握了要点，下一步是什么？
目标是求Q3。
那么告诉我A3应该是什么。
A3。
我要从这个开始。
然后我要减去一些东西。
我要减去什么？
A3.
GILBERT STRANGER通过解释器A3转置右
乘以Q1.
Q1.
我还没有检查这个结果是否与Q1正交。
我稍后会回到这一点。
现在，我在这里对A3是否已经完成了所有应该做的步骤？
没有。
我还有一步要走。
我应该把这两步分开来做。
这叫作A3。
我用了改进的Gram-Schmidt (修正的格拉姆-施密特方法)。
而我想做的是减去Q2分量。
那么我需要Q2的多少倍呢？
由于在我讲到A3时，Q2已经设置完毕。
那么这里放什么呢？
A3 转置 Q2。
谢谢。
你。
到处都有。
你把那个扔到我面前。
在那上面你得小心点，别乱来，
行不行？
嗯。
在平均水平上还有那么多，
但你就是那样，超级酷。
你明白
窍门了。
哦，还有个什么。
好吧。
就这样了。
非常感谢。
沿着正确的方向，关于那个人我应该检查什么？
我应该检查它与q1的内积，
如果这是正确的方向，那么
我应该检查，我必须检查，
希望我公式写对了，
它与q1的点积，内积是？
0。
GILBERT STRANGELOF- 0。
谢谢。
所以让我，这是显而易见的吗？
取那个与q1的点积的内积。
你得到什么？
你得到同样的数字，q1 A2转置 q1。
你得到那个数字。
而在这里，你得到的是 q1转置 乘以 q1。
所以我。
GILBERT STRANGELOF- 你看到我在做什么吗？
可能看起来我本来会更好。
我在检查 q1转置 A2 是否为 0。
是的，它是。
这里的 q1转置 A2，q1转置 A2，
或者 A2转置 q1，我不介意。
而这里我还有一个 q1转置 q1。
那是什么？
q1转置 q1 是什么？
是这样吗？
1.
GILBERT STRANGELOF- 1.
所以检查一下。
好，这就是Gram-Schmidt（格拉姆-施密特），标准Gram-Schmidt（格拉姆-施密特），
你们之前已经遇到过。
现在我准备讲一个更好的Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）。
你可以说一个更好的Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）。
GILBERT STRANGELOF- 是的。
因为这里，区别会是什么呢？
这里，我按a的原始顺序取它们。
现在，假设我用elimination（消元法）来做。
Elimination（消元法），通常，我们把它写成作用于
行上，所以想到elimination（消元法），
我在考虑这些行。
按顺序取这些行会有什么危险？
GILBERT STRANGELOF- 1。
所以按它们出现的顺序取这些行，
无论顺序可能是什么。
风险是什么？
为什么MATLAB不会这么做？
因为某个东西可能非常小，并且完全毁掉
你的计算。
那就是那个主元（pivot）数字。
它是一个非常小的数字。
这就是风险。
风险在于你得不到主元（pivot）。
而那正是风险所在。
你会得到主元。
GILBERT STRANGELOF- 1。
所以问题是，如果A2非常接近A1，
让我画一张新图。
风险就在这里。
所以A1原来是什么就是什么。
如果A2的方向真的非常接近，
那我几乎把它全减掉了，
而剩下的新方向就只有一点点。
那就像主元。
GILBERT STRANGELOF- 1。
所以消元中的主元。
它是某种衡量新内容大小的数，
消元中的新行或Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）中的新列
所带给你的东西。
如果它太小了，我的意思是，比如在消元中，
正如我所说，我们绝不会在一般的矩阵上使用消元代码，
而不检查主元的大小，
并在必要时交换行。
同样地，在Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）中，
它可以按顺序取列。
那是标准的Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）。
按列依次进行。
但只有每次检查那一小部分，
嗯，就是新部分，什么是新部分，
等于1时才行。
GILBERT STRANGELOF- 1。
GILBERT STRANGELOF- 2。
足够大到能，我们得除以那个东西。
如果那个A2是一个很小的向量，这个除以A2以及后续操作
就会累积我们无法再消除的舍入误差。
我们只能将就着它。
这就是列交换，列主元选择的思想，
在一个 .
GILBERT STRANGELOF- 1.
GILBERT STRANGELOF- 2.
一种更专业的Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）方法。
它引导我们去实现它。
所以我必须能够检查，稍微比较一下这个，
如果它很小的话，和什么比？
我要和什么进行比较？
在消元法（elimination）中，我沿着列的其余部分向下看
寻找更大的数。
在这里，我想知道。
GILBERT STRANGELOF- 1.
GILBERT STRANGELOF- 2.
所以我想我必须要做的是，我必须找到这个分量，
不仅从A2中，而是从所有剩余的A中。
然后我会选最大的那个。
所以在那句话里，我说了
列交换（column exchanges）的主要思想
是一旦你确定了Q1，那当然是Q1
世界上最简单的一个。
GILBERT STRANGELOF- 1.
GILBERT STRANGELOF- 2.
GILBERT STRANGELOF- 1. GILBERT STRANGELOF- 2.
GILBERT STRANGELOF- 1.
GILBERT STRANGELOF- 2.
但也许甚至对Q1来说也是如此。
我想那甚至也有可能发生。
那就是从左上角的一个0开始
进行消元。
比如说，这可真是开启一天的好方式。
这里，如果A1，如果我的矩阵A有一个极小的A1，
那么我就应该找一个更大的
来选出第一个Q。
让我们假设一下。
给自己一个合理的机会。
让我们假设A1的大小适中，就像我画的那样。
否则下一步可能不行，如果我用了A2，正如我说的，
它实际上可以与A1方向相同。
然后我只处理那一小部分。
所以我需要做什么不同的事情？
我必须能够将这一小部分
与所有其他潜在的可能性进行比较。
那么让我写下你需要做的事情。
你需要按不同的顺序来做。
所以现在这是带列主元的，列主元
允许，或者可行。
那么为了使其可行。
我不仅要找到A2，即小A2的Q部分。
我得求出A2，即这个分量。
我直接把它抄下来。
我要取第二列，减去Q1部分。
这个结果可能很小。
我得把它跟……哦，我还没把这一页写出来。
所以我心里还没有一个记号。
我不给它命名。
在决定Q2之前，这一步还得先计算。
这现在就是我描述如何决定Q2，即第二个向量的过程。
我是在说，决定Q2的方法不只是看……
不仅要取A2这一块，还要取A3这一块。
看看这一块。
再看看所有其他的块。
那么现在我的策略是什么呢？
标准Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）接受了这一块
而没有看这些。
但现在我要看它们全部，
并且我要取最大的那一块。
我要取最大的那一块。
而那就是我想要的A2。
所以可能不是这一块。
如果这个家伙是最大的，那么我就先取第3列。
这就是我的A2。
然后我会说，行吧。
然后Q2就是A2除以其范数。
你看到区别了吗？
这并不令人兴奋。
你可能会想，等一下，这真是太多了。
更多工作。
但事实并非如此。
实际上并不会增加工作量，因为这些
都是所有要处理的东西，这些看起来像是在付出
代价的部分。
我们在计算所有这些替代方案。
但反正我们最终也得做这些。
你们明白吗？
让我再说一遍。
而标准方法取了所有分量，比如这里。
标准方法等到你到达第3列
然后才减去两个部分。
好。
等到你到达第4列，减去三个部分。
这样一来，你就减去了第一部分
一旦你知道它应该是什么，就立即行动。
一旦你知道了Q1，就把它移除。
从所有剩余的向量中。
你看看哪个是最大的。
你选最大的那个。
我说，也许就是这家伙。
所以你移动那一个。
某个置换矩阵将是
将其移到第二列。
看到了吧？
It started in the third column.
但我要把它移到第二个，
因为它是最重要的。
然后我做了正确的事。
我认为Q2很容易。
现在进入第三个，朝向Q3。
那么我该如何找到Q3？
它会是，我要选择最大的列来进行操作。
所以我减去Q2的分量。
这说起来容易，但我之前从未想明白过。
所以让我再说一遍，然后把它留给你们。
我如何得到Q3？
我已经固定了两列。
它们可能不一定是最初的两列。
但两列，两个Q已经确定。
而我在寻找下一个。
我继续下去，审视所有剩余的列，所有这些列都
已经减去了它们的Q1和Q2分量。
所以我已经就Q1和Q2进行了正交化。
我审视所有剩余的东西
我有待处理的，并选出最大的一个，
就像选最大的数字进入主元（pivot）一样。
就是这样。
我想我没法再多说了。
再说下去就只是重复自己了。
我把它带到课堂上，因为我之前没有
欣赏到这一点，即没有涉及额外工作。
你刚刚对所有剩余的列做了这些减法。
在开始下一步之前。
这样可以吗？
最终，笔记会描述这些。
也许他们甚至已经做了。
是的，我觉得他们甚至已经做了。
我写了，但我不理解。
现在，一个小的改进。
好的。
那么是的？
所以我们每次都要进行置换（permuting）来得到最大的主元（pivot）吗？
吉尔伯特·斯特兰格（Gilbert Strang）。
是的。
只是我们不叫它们主元。
或者也许我们应该叫。
我不知道用什么词来表示选取最大的列
剩余的还是什么的。
是的。
每次都是。
好的。
是的。
对。
只是如果列的顺序很糟糕，
这个会把它们放到正确的顺序。
好的。
最后，来了这些奇怪的名字。
Krylov (克罗洛夫)，Rush (拉什)，和 Arnoldi (阿诺尔迪)。
实际上，我不知道他是谁，
而且我不该在录像里承认这一点。
那么这里的思路是什么呢？
再强调一下，我们在求解 Ax 等于 b。
所以这将是 Krylov（ Krylov 方法）。
他的想法是什么？
嗯，我想求解 Ax 等于 b。
A 是一个大矩阵，相当大。
当然，我不打算对它求逆。
那会疯掉的。
对于一个大矩阵 A，我能做的是，尤其是如果它是稀疏的，
可能就是这样，那么一个大型稀疏 A 将是一个很好的候选，
好吗？
这将是 Krylov 方法（Krylov 方法）的一个很好的候选。
那么，对于一个大且，
我是说真正的大，但非常稀疏的矩阵A，你能做些什么既便宜又快速的操作？
你可以做矩阵乘以向量。
这里就是我们的矩阵，那里是我们的向量。
所以，或者，是的，我们可以从一个向量b开始。
好的。
我们可以计算A乘以b。
我们可以计算A乘以A再乘以b。
当然，我这样写。
我从来不，我的意思是，比如，如果你先乘A乘以A，
然后，你知道的，上交你的MATLAB账户。
因为你就得那样做。
好的，然后你继续下去，当然，那是A的平方。
你计算了A的平方乘以b，但你没有显式地组成A的平方。
然后一直往上，到最后，你得到某个A的，比如说，
k，k减1乘以b。
但当然，那是通过A乘以前一个向量来计算的，
而前一个又是A乘以前前一个。
所以有一组向量，它们
很可能是线性无关的。
因此它们张成一个空间。
这被称为 Krylov 空间 (Krylov space)。
所以这些向量张成该空间。
它们是组合。
组合给出，哦，我不喜欢字母 k，
因为那也是 Krylov。
那我说什么好呢？
J。所以我有 j 个向量。
原始的 b，A b，A² b，一直到那个。
所以组合给出 Krylov 空间 (Krylov space)。
我们就以 Krylov 命名它。
我们需要一个下标 j 来表示它的大小，即其维度。
所以这就是我们的思路。
好的，我来完成这个想法。
这个想法是，所以它们是组合（combinations）。
所以那是一个a。
好的。
所以我要找到一个空间，一个子空间（subspace），相当大，
如果我们这样做，如果j很大。
然后我要在那个空间中寻找最佳解。
所以我要，我不打算精确求解A x等于b。
我要找到最佳解，最接近的解，
最小二乘解（least square solution），在这个Krylov空间（Krylov space）中。
我要让j变得相当大。
所以这个空间必须是这样的。
它里面含有大量向量。
我有这个空间的一组基。
并且这些基向量的某种组合将成为我的 xj。
所以再说一遍，xj 将是最佳向量，或者说是最接近的向量，
最接近的向量。
好的。
在这个 Krylov 空间（Krylov 子空间）中，kj 将是该空间中的最佳向量
是其中最接近的那个。
所以我知道这个空间是什么。
我已经把维度降到了 j。
并且我可以找到这个最佳向量。
只有一个问题。
而这个问题正是Graham-Schmidt（格拉姆-施密特）想要
帮助
去
去消除的。
也就是说，我现在用的这个基
用这些向量的所有组合来工作，
而这些向量可能非常非常线性相关。
那可能是一个很糟糕的基。
任何时候你想做大规模计算，
你想要什么样的基？
是吗？
那么什么样的基才算好？
嗯，这个基适合用来寻找、用来投影。
在该子空间内找到最优解。
所以你在某种程度上是在寻找一个投影。
你有一些向量张成了这个空间。
于是你知道你在往什么上面投影。
但这些向量可能并不是，它们可能几乎是线性相关的。
它们可能几乎都指向，就像我说的，向右。
但它们不会朝同一个方向。
在这种情况下，你的计算会非常糟糕。
那该怎么办？
正交化。
对。
这就是Arnoldi方法发挥作用的地方。
还有一位匈牙利人，名叫Lanchos。
所以他们的贡献就是
如何将该基正交化。
一旦你完成了这一步，你就得到了一个正交基。
当然，正交基
非常适合用来做投影。
每个人都必须知道这一点。
为什么正交基如此优越，甚至是标准正交基？
让我们回顾一下。
假设我有一个向量x。
它在这里是未知的。
但假设我有它。
我想将它写成组合
在这些标准正交基中。
设为 n。
正交的 q 有什么性质使得这件事容易做，
而任意基则不然？
所以这其实就是 q 乘以 c，对吧？
q 乘以这个 c 的向量。
列，q 们位于 q 的列中。
c 们，我们是在用矩阵乘以向量。
那只是列的线性组合。
这就是我们得到的结果。
而当 q 正交时，关键点是什么，
答案是什么？
我们可以立刻得到答案。
所以这里我们试图找到系数。
相对于基向量，
给定向量x的q。
这个问题的答案是什么？
关键在于，通常要找到系数，
c必须等于q inverse (q逆) x。
我们必须解这个方程组。
我们确实必须解这个方程组。
但正交基 (orthonormal basis) 的好处在哪里？
好的。
q inverse (q逆) 是什么？
q transpose (q转置)。
这就是关键所在。
所以它告诉我，要找c1，怎么找c1？
这一步是说，取第一个q1转置乘以x。
我在这里也说同样的话。
取第一个分量，即第一个向量乘以x。
那大约就是c1 q1转置q1。
就是把所有东西在那里与q1做点积。
然后是c2 q1转置q2，以此类推。
但好处是什么？
再告诉我一次。
另一个是好的。
这些全都是0。
而q1转置q1是？
1。
所以这完美了。
c1就是q1转置x。
那到底是什么？
这告诉我们。
第一个分量是第一行
的q转置，也就是q1转置乘以x。
是的。
所以这就是那个想法。
所以这就是这里的想法。
这就是Arnoldi（阿诺尔迪）和Lanczos（兰乔斯）之所以著名的原因，
是他们找到了一个好的方法。
来正交化那个基。
是的。
我们想看看他们做了什么吗？
还是那些会在笔记里？
这有点，嗯，你怎么做呢？
所以这是基。
这是我们不太好的基。
然后我们好的基将是q们的。
所以我会取b作为q1将是。
对于q1的正确选择会是什么？
嗯，我会取第一个向量并将其归一化。
我们只是在做Gram-Schmidt（格拉姆-施密特正交化）。
q2会是什么？
我该怎么找到q2？
按照Gram-Schmidt的想法。
我取ab。
我减去。
减去它在q1方向上的分量。
然后我归一化。
而所有Arnoldi-Lanchos (阿诺尔迪-兰乔斯) 算法
这就是同样的Gram-Schmidt (格拉姆-施密特)思想的应用。
到这些Krylov向量。
所以 Arnoldi-Lanczos，Arnoldi 适用于任意矩阵，
而Lanchos（兰乔斯算法）则是用于对称矩阵的。
在那里你能获得一些特殊的好处。
所以他们所做的就是，你可以说现在，
他们只是写出了Gram-Schmidt（格拉姆-施密特正交化）。
事实上，标准的Gram-Schmidt（格拉姆-施密特）方法可能更合适，
因为在这种情况下我们确实
不想交换列。
我不想突然被推到这一步。
我宁愿按顺序取，因为结果恰好
是正确的。
这在笔记里有。
让我告诉你在哪里。
这是。
这应该是第2.1节。
所以是书的第二部分，也就是我们现在所在的位置，
以及第一节。
那么这第一节里总共有哪些内容呢，
当你看到它时？
该部分是标准的数值线性代数。
任何麻省理工学院的课程所提供的内容，18.3，我不确定这个编号。
好的，我明白了。请发送需要翻译的内容。
3.30 也许吧。
这全都是诸如此类的事情。
Krylov会在那里，Arnoli，Lanchos。
当然，格拉姆和施密特也会在场。
已经有五个人想到了同样的事情。
所以第2.1节总结了
许多优秀教材中的内容。
让我提一本我很喜欢的书。
Trefethen和Bau合著的一本书。
或者说是经典之作。
这可能是一个好时机来告诉你们
关于两本经典数值线性代数（numerical linear algebra）的书。
它们处理的是1,000阶矩阵的情况。
而不是百万阶矩阵。
那种情况你需要重新思考。
所以Trefethen。
和Bau的书叫做《数值线性代数》（Numerical Linear Algebra）。
你们知道《圣经》的作者是谁吗？
数值线性代数的？
所以那是一本教科书。
现在我要写下来的内容，终于——
第4版已经增长到750页了。
它是所有数值线性代数领域人士的圣经。
这是由Golub和Van Loon撰写的。
所以Gene Golub（吉恩·戈卢布）是一个了不起的人。
他可能只写了其中大约11页的内容。
查理写了大部分内容。
但戈卢布是个了不起的人，他走遍世界，
并把人连接起来。
他写了很多书。
他写关于人的文章，留下了未完成的论文，
和待写的书。
所以这本 Golub 和 Van Loon 现在已经出到第四卷了。
而且它包含了大量精彩的内容和参考文献
以至于它是一本很好的参考书。
而且如果你要
教一门数值线性代数的课程，这也是一本很好的教材。
所以我想我已经讲到了这个点。
我快要结束了。
所以我真的已经结束了，再加上这个不同问题的
额外吸引力。
我用 Ax = b 结束了课程。
而且，至少现在我继续讲接下来的内容。
这与真正、真正的大型矩阵有关。